Memorandum
2025-2030
Vereniging van Gentse Moskeeën
@vzwVGM vzwvgm@gmail.com
@vzwVGM
De “VGM”
De Vereniging van Gentse Moskeeën (VGM) is de koepelvereniging
van de Gentse moskeeën (21).
Opgericht in 2016 heeft de vereniging tot doel:
De belangen van de moslims en moskeeën te behartigen, in
het bijzonder diegenen die zich in Gent bevinden
De onderlinge samenwerking tussen de moskeeën te
bevorderen, in het bijzonder diegenen die zich in Gent
bevinden
Informeren over het Islamitisch geloof, zonder zich uit te
spreken over mogelijke verschillen tussen rechtsscholen
Inleiding
In 2017 kopte Het Nieuwsblad dat ongeveer 1 op de 7 inwoners van Gent
36.000
Deze cijfers illustreren dat de aanwezigheid
van moslims in Gent allesbehalve nieuw of
vreemd is. Moslims maken al lange tijd deel
uit van het stadsweefsel en dragen op
diverse manieren bij aan de Gentse
gemeenschap. Het spreekt dan ook voor
zich dat ook vanuit de moslimgemeenschap
verwachtingen en aanbevelingen
geformuleerd worden aan de politiek.
Hieronder kan u deze alvast terugvinden.
moslim zou zijn, wat neerkomt op zo'n
36.000 mensen. Sindsdien is dit aantal
verder gestegen. De laatste schattingen
brengt het totaal op zo’n 39.000 Gentse
Moslims. Aangezien er geen officiële
statistieken worden bijgehouden over
religie en deze cijfers enkel gebaseerd zijn
op afkomst, zijn ze mogelijk niet volledig
nauwkeurig.
1 OP 7
GENTENAARS
39.000
Accommodeer de religieuze identiteit
Mekka-gerichte begraafplaatsen
redienst
Accommodeer de religieuze identiteit
redienst
In het huidige klimaat wordt de religieuze identiteit steeds vaker met
argwaan bekeken, vooral wanneer het moslims betreft.
Ondanks dat Gent op dat gebied een
ander traject heeft gevolgd dan
andere steden, is verdere
accommodatie van deze religieuze
identiteit essentieel om samenleven en
participatie te bevorderen.
Aanvaard uiterlijke kenmerken en beschouw ze niet langer als
symbolische twistpunten. Dit betreft met name de hoofddoek.
Accommodeer religieuze praktijken, zoals het faciliteren van
gebedsruimten of op zijn minst stille ruimtes in de infrastructuur van
de gebouwen onder de bevoegdheid van de stad Gent zoals
administratieve centra, buurtcentra, scholen en culturele instellingen.
redienst
Mekka-gerichte begraafplaatsen
52
Met een gemiddeld aantal van 52
islamitische begrafenissen per jaar
in Gent tussen 2019-2023, is het
aanbevolen om de beschikbare
Mekka-gerichte begraafplaatsen
steeds bij te houden met het oog op
het vinden van bijkomende Mekka-
gerichte begraafplaatsen in de
toekomst.
2019 2020 2021 2022 2023
0
20
40
60
80
100
53 55 57
43
51
Moslimbegrafenissen
nderwijs
Zet in op gelijke onderwijskansen
Zet in op het functioneel gebruik van de moedertaal
Bestrijd en sanctioneer racisme en xenofobie op
scholen
Houd rekening met de religieuze beleving binnen
het pedagogische project van de school
Richt stille ruimtes in
nderwijs
Zet in op gelijke onderwijskansen
Vroegtijdig en onnodig leerlingen naar een andere studierichting
verwijzen of onvoldoende en (vaak) te laat schoolbegeleiding
voorzien beperkt aanzienlijk hun toekomstperspectieven. Velen
onder hen hebben slechts extra ondersteuning of (na)schoolse
begeleiding nodig. Het is van essentieel belang om het aanbod
(na)schoolse begeleiding toegankelijker te maken en verder uit te
breiden.
Niet elk kind krijgt dezelfde kansen in het onderwijs. Leerlingen
met een migratieachtergrond worden bijvoorbeeld nog steeds te
snel doorverwezen van het ASO naar het TSO en BSO of krijgen
niet de juiste schoolbegeleiding.
nderwijs
Zet in op het functioneel gebruik
van de moedertaal
Kennis en gebruik van andere talen is niet negatief. Leerlingen die hun moedertaal beter
beheersen dan het Nederlands kunnen gebruikmaken van hun moedertaal om het
Nederlands nog beter te leren. Een voorbeeld hiervan is om uitleg te (laten) geven in de
moedertaal en deze te vertalen. Na verloop van tijd zal dit niet langer nodig zijn. Dit wordt
door onderzoek ook bevestigd.
Nog steeds worden kinderen vaak gestraft wanneer ze op school hun moedertaal spreken.
Het spreken van een andere taal dan het Nederlands wordt nochtans niet als problematisch
beschouwd, maar eerder geprezen wanneer het bijvoorbeeld Engels of Frans betreft.
Dit geldt echter niet voor andere talen, vooral niet West-
Europese, die vaak negatief worden beoordeeld en
waarvoor tot op heden nog steeds strafmaatregelen worden
opgelegd. Deze houding staat haaks op het principe dat
kinderen zich veilig en gelijkwaardig behandeld moeten
voelen om het beste leerproces te garanderen.
Hoe kunnen we verwachten dat kinderen zich thuis voelen
op school en goed presteren als ze voortdurend het gevoel
hebben dat hun moedertaal als minderwaardig en negatief
(lees slecht) wordt beschouwd, en er bovendien voor worden
gestraft? Dit heeft ongetwijfeld invloed op hun zelfbeeld en
kan bijgevolg hun schoolprestaties beïnvloeden.
nderwijs
Bestrijd en sanctioneer racisme en
xenofobie op scholen
Een typisch voorbeeld (zowel op de lagere
school als in het middelbaar) is wanneer
er ergens ter wereld iets gebeurt (zoals
een aanval of aanslag), moslimleerlingen
worden aangesproken of aangevallen
door een leerkracht met opmerkingen als
"het was weer één van jullie" of "jullie
vrienden hebben ...
"
, waarbij ze van
jongs af aan gecriminaliseerd worden en
verantwoordelijk worden gehouden voor
daden van anderen.
Helaas is racisme en xenofobie, zowel verborgen als openlijk, nog steeds
aanwezig in onze samenleving en komt dit ook tot uiting op scholen. We
ontvangen talloze verhalen waarin leerlingen gekwetst worden door
opmerkingen of acties van leerkrachten, leden van het directiepersoneel of
medeleerlingen.
Zelfs na een klacht bij de directie wordt hier vaak weinig opvolging aan
gegeven. Dit heeft ernstige gevolgen voor het welzijn en de prestaties van de
leerlingen. Dergelijk gedrag mag niet getolereerd worden en moet, indien
het zich voordoet, krachtig worden aangepakt. Sensibilisering en een
passende aanpak en opvolging zijn noodzakelijk.
nderwijs
Houd rekening met de religieuze beleving
binnen het pedagogische project van de school
Leerlingen horen zich niet gehinderd te voelen om hun
religieuze identiteit uit te dragen of hun geloof te beleven,
zoals hun deelname aan de vastenmaand Ramadan of het
verrichten van hun gebeden. Het tegemoetkomen aan deze
behoeften kan niet alleen het welzijn van leerlingen
bevorderen, maar ook de tolerantie binnen de
schoolgemeenschap vergroten.
Een groot aantal jongeren hecht groot belang aan religieuze
rituelen en waarden zoals het vasten, de dagelijkse gebeden,
het dragen van een hoofddoek, het vieren van het
Offerfeest,...
nderwijs
Het is van belang dat scholen streven naar religieuze diversiteit in hun
personeelsbestand. Vandaag kampen we met een steeds groter wordend
lerarentekort.
Moslima’s die de lerarenopleiding
volgen of eraan denken besluiten
ofwel de opleiding te beëindigen of
er niet mee te starten omdat ze
gehinderd worden. Ze vinden vaak
moeilijk of geen stageplaats of
worden verboden een hoofddoek te
dragen. Hoewel de inhoud van het
hoofd dat eronder zit van
onschatbare waarde is, staart men
zich vandaag nog te vaak en te lang
blind op wat zich op dat hoofd
bevindt.
Laten we ernaar streven dat gemotiveerde leerkrachten niet worden
geweerd vanwege hun hoofddoek. Dit zal niet alleen bijdragen aan de
versterking van de schoolgemeenschap, maar zal ongetwijfeld ook helpen
om het lerarentekort aan te pakken. Belangrijker is dat deze rolmodellen
de leerlingen op school zullen motiveren en inspireren, wat kan leiden tot
een verschillende studieloopbaan en het doorstromen naar het hoger
onderwijs.
nderwijs
Een dergelijke ruimte hoeft niet groot of zeer specifiek
ingericht te zijn. Een klein lokaal met eventueel een lavabo en
een zachte en propere ondergrond is voldoende. De UGent
beschikt over enkele stille ruimtes waar men zeker inspiratie
kan opdoen.
Richt stille ruimtes in
Er zijn moslimleerlingen die hun gebeden willen verrichten.
Dit kan probleemloos plaatsvinden tijdens de pauzes. Om
hieraan tegemoet te komen, kan een gebedsruimte of stille
ruimte worden ingericht waarin leerlingen hun gebeden in
alle rust en sereniteit kunnen verrichten.
Werk samen met lokale organisaties
Blijf investeren in buurtwerkingen
rmoede
Lokale organisaties en verenigingen komen vaak
gemakkelijker in contact met mensen die in armoede leven
dan publieke instellingen. Dit geldt niet alleen voor
recreatieve verenigingen zoals sportclubs en jeugdcentra,
maar ook voor organisaties die culturele, maatschappelijke
en religieuze activiteiten organiseren.
rmoede
Werk samen met lokale organisaties
Armoede discrimineert niet en daarom is het belangrijk om
in te zetten op participatie en co-creatie van beleid samen
met het brede middenveld. Deze gezamenlijke inspanning
verlaagt op haar beurt de drempels voor doorverwijzing
naar passende hulp, ondersteuning en instanties.
rmoede
Blijf investeren in buurtwerkingen
Organisaties of plaatsen die veel
publiek aantrekken op weekdagen
kunnen hierbij betrokken of
ondersteund worden. Het is
belangrijk om iedere persoon,
ongeacht leeftijd, te proberen
bereiken.
Armoede is een complex probleem dat een veelzijdige aanpak
vereist. Buurtwerkingen vormen hierbij een essentieel
onderdeel, en Gent kent talrijke voorbeelden hiervan. Deze
buurtwerkingen moeten versterkt en uitgebreid worden.
Vooral tieners en kinderen moeten toegang hebben tot
buurtwerkingen waar ze zich veilig voelen en vooral
ondersteund kunnen worden. We stellen vast dat de stad
Gent buurtsecretariaten inricht in een aantal wijken. Als deze
uitgerold kunnen worden in alle Gentse wijken, dan kunnen
veel Gentenaars toegeleid worden naar deze laagdrempelige
buurtwerkingen.
Schrik niet voor de harde aanpak waar de zachte aanpak
geen resultaat oplevert
uisvesting
Integreer mystery calls in de praktijktesten
Blijf discriminatie opsporen en bestrijden
Sensibiliseren als belangrijke eye-opener
Breid betaalbaar en kwalitatief woonaanbod verder uit
Religieuze identiteit als discriminatiegrond
uisvesting
Blijf discriminatie opsporen en bestrijden
Onderzoek wijst uit dat het Gentse antidiscriminatiebeleid tussen
2015 en 2019 discriminatie van mensen met een
migratieachtergrond op de woningmarkt duurzaam heeft doen
dalen. Dat beleid bestond onder meer uit sensibiliserende en
juridische praktijktesten.
2015 - 2019 2022 - 2023
Samen brachten ze discriminatie bij
de vastgoedmakelaars tot de helft
van wat het was voor de invoering
van de testen en een lichte daling bij
De aanhouder wint. Het is bij deze van belang om blijvend in te
zetten op controlemechanismen om discriminatie op de
woningmarkt op te sporen en te bestrijden.
particuliere verhuurders. Inmiddels heeft de discriminatie op de
woningmarkt hetzelfde niveau bereikt als voor de introductie
van de praktijktesten. Bij ethnische minderheden is de
discriminatie zelfs licht toegenomen.
uisvesting
gemaakt van mystery calls blijkt dat de
expliciete vraag tot discriminatie van de
eigenaar-klant in nog tè veel gevallen
geaccommodeerd wordt door
vastgoedmakelaars. Sommige makelaars
informeren de eigenaar-klant dat ze
strenger zullen selecteren op andere criteria
en/of enkel een lijst met kandidaten zullen
opstellen waaruit de eigenaar-klant finaal
kiest. Daarmee faciliteren de vastgoed-
Het invoeren van mystery calls brengt vaak meer aan het licht dan uit
correspondentietesten mogelijk is. Uit onderzoek waar gebruik werd
Integreer mystery calls in de praktijktesten
makelaars discriminatie in de praktijk. Andere makelaars vragen de
eigenaar-klant om hiervoor fysiek bij het kantoor langs te komen. Dit
doet vermoeden dat makelaars zich stilaan op mystery calls
voorbereiden en geen expliciete of impliciete instemming telefonisch
wensen te geven. Hogergenoemde gevallen zijn niet alleen
onaanvaardbaar omwille van de bereidheid tot discrimineren, ze
leiden ook tot een institutionele vorm van discriminatie op basis van
sociale klasse.
uisvesting
Tussen het in opdracht van de Stad Gent uitgevoerde onderzoek
(2015 - 2016) en het door LEVL vzw uitgevoerde onderzoek (2022 -
2023) is het aantal vastgoedmakelaars dat op de Gentse
huurwoningmarkt actief is, toegenomen van 86 makelaars naar 209
makelaars. Daarmee wordt het
Sensibiliseren als belangrijke eye-opener
Daarnaast is er behoefte aan een breder anti-discriminatiebeleid,
met speciale aandacht voor het aanpakken van de impliciete en
expliciete negatieve associaties die vaak worden gelegd met etnische
minderheden. Dit laatste vereist een strategische aanpak waarbij
vooral het middenveld niet vergeten mag worden.
Vastgoedmakelaars
2015-2016 2022-2023
0
50
100
150
200
250
belang van sensibilisering op
regelmatige basis onderstreept.
Ook private eigenaars mag
men hierbij niet uit het oog
verliezen. Daar liggen de
discriminatiecijfers immers
hoger dan bij
vastgoedmakelaars.
uisvesting
Schrik niet voor de harde aanpak waar de
zachte aanpak geen resultaat oplevert
De mystery calls uit hogervernoemde studie bracht voort dat één
makelaar expliciet op de vraag tot discriminatie inging. De
correspondentietesten uit hetzelfde onderzoek toonden aan dat
17 makelaars voornamelijk op basis van etnische afkomst
discrimineerden. De indruk mag niet bestaan dat discriminatie in
zijn meest expliciete vorm zonder gevolgen blijft. Waar nodig
dienen alle wegen te worden bewandeld om de
antidiscriminatiewetten via gerechtelijke weg te handhaven.
uisvesting
Met naar schatting een extra 20.000 gezinnen tegen 2040 is een
snelle uitbreiding van het woonaanbod een grote prioriteit. Dit zonder
de problematiek van discriminatie en misbruik uit het oog te verliezen.
Breid betaalbaar en kwalitatief woonaanbod
verder uit
Hoewel een holistisch antidiscriminatiebeleid een antwoord moet
leveren op de problematiek rond discriminatie op de huurmarkt, is een
uitbreiding van het (sociale) woonaanbod in de goedkopere
segmenten van de huurmarkt een belangrijke factor om elke
Gentenaar van een degelijke huisvesting te voorzien.
Het is hier nuttig om te herinneren aan het referendum van zondag 8
oktober 2023 in Gent. Sociaal wonen werd hier sterk beklemtoond.
Gent is sociaal, en moet sociaal blijven. Oog voor iedereen, de
kwetsbaren in het bijzonder.
De uitbreiding zal noodzakelijkerwijs een
antwoord bieden op de steeds langer
wordende wachtlijst voor sociale
huurwoningen en de problematiek van
huisjesmelkerij, die met even grote
aandacht repressief moet worden
aangepakt. De druk op Gent valt niet te
negeren.
uisvesting
Religieuze identiteit als discriminatiegrond
Discriminatie op basis van etniciteit is inmiddels bewezen en
verdient daarom de nodige aandacht. Echter wordt het
opnemen van de religieuze identiteit nog steeds over het hoofd
gezien in onderzoeken. Het wordt aanbevolen dit aspect mee te
nemen in toekomstige onderzoeken om de problematiek van
discriminatie op basis van religieuze identiteit nauwlettend te
volgen.
Stad Gent als voorbeeld
Politie uw vriend en uw spiegelbeeld
erk
Stad Gent als voorbeeld
erk
Als voorbeeld voor inclusie op de werkvloer heeft de Stad Gent
een positieve koers gevaren. Echter, deze inclusie strekt zich nog
onvoldoende uit tot hogere posities, waar ook de diversiteit van
de Gentenaars moet worden weerspiegeld.
Het voorbeeld van de Stad Gent dient niet alleen te worden
gevolgd in het aannemen van personeel om een juiste
afspiegeling van de Gentse bevolking te creëren, maar ook door
te investeren in het welzijn van medewerkers op de werkvloer.
erk
Onderzoek toont aan dat er een gebrek aan aandacht is voor het
welzijn van medewerkers. De Stad Gent heeft hierin een voorbeeldrol en
kan het voortouw nemen.
Bovendien hebben moslimmedewerkers slechts twee islamitische
feestdagen. Het verdient aanbeveling dat zij zich niet ongemakkelijk
hoeven te voelen om hiervoor verlof te vragen. Door proactief deze
feestdagen te communiceren en indien mogelijk als recht toe te kennen,
kan het welzijn op de werkvloer aanzienlijk worden verhoogd. Dit
goede voorbeeld kan ook navolging vinden in de privésector.
9% 5% 6%
voelt zich vrij om levensbeschouwelijke
tekens te dragen op de werkvloer
heeft op de werkvloer een ruimte om
te bezinnen of te bidden
heeft een divers aanbod in het
bedrijfsrestaurant.
erk
DIVERSITEIT
De politie waakt over non-discriminatie vanaf de aanwerving tot het einde
van de loopbaan. Ze ijvert voor een inclusief personeelsbeleid en wil een
afspiegeling zijn van de maatschappij die ze dient. De nieuwe
selectietesten hebben een diversiteitstoets doorstaan. Er zal ook verder
gewerkt worden aan de ontwikkeling van een diversiteitsmonitor, die de
diversiteit kan maken binnen de organisatie. De politie draagt bij aan het
Nationaal actieplan tegen racisme.
Nationaal Veiligheidsplan Geïntegreerde Politie 2022-2025
Gelijk jij, jij bent een
Marokkaan, ik ben een
Marokkaan of gij zijt een
buitenlander, ik ben een
buitenlander. Op één of andere
manier begrijpen wij elkaar
zonder dat wij elkaar hebben
gesproken.
Ja, das juist
das juist.
Amir ‘Salah Bad Boy’ (16) “Framed”
- ep.3 Agent Abdel (46) “Framed”
- ep.3
Politie uw vriend en uw spiegelbeeld
Dezelfde aanbevelingen voor de Stad Gent zijn evenzeer, zo niet nog meer
van toepassing op de politie. Toevertrouwd met het monopolie op geweld
is het van cruciaal belang dat zij het vertrouwen genieten van alle burgers,
of minstens een meerderheid onder hen. Dit vereist een actieve inspanning
om een getrouwe afspiegeling van de samenleving te vormen.
Het is van belang dat de (lokale) politie blijft streven naar een (etnisch)
diverser politiekorps en daarbij ook ruimte biedt voor religieuze uitingen.
Diversiteit staat een integere uitoefening van de functies binnen de lokale
politie niet in de weg.
olitie P
Vergroot het vertrouwen
Maak werk van buurtgesprekken
en -bezoeken
Vergroot het vertrouwen
olitie P
Het is van essentieel belang dat personen belast met het monopolie op
geweld worden gehouden aan hogere standaarden dan degenen die niet
over deze macht beschikken. Indien een politieagent zich schuldig maakt aan
discriminatie, racisme, seksisme, xenofobie, of machtsmisbruik, dient deze
persoon onmiddellijk te worden ontheven van zijn functie.
Het monopolie op geweld is geen onvoorwaardelijk voorrecht en moet met
de nodige strengheid worden gehandhaafd.
(...) denk je dat
andere collega’s (...)
dezelfde mening als
jou hebben?
Al ze mij vragen:
vind je dat politie
racistisch is? Dan
durf ik bijna niet ja te
zeggen, maar ik
ervaar van wel.
Brooklyn (23) “Framed”
- ep.3 Agent Erik (50) “Framed”
- ep.3
Daarnaast is het noodzakelijk dat er rechtvaardige en passende sancties
worden opgelegd aan de betreffende persoon, en dat hierover indien nodig
op gepaste wijze en mogelijk in anonieme vorm wordt gecommuniceerd.
Alleen op deze manier kan het vertrouwen in de politie worden hersteld,
waar deze persoon dat vertrouwen heeft geschaad.
olitie P
Maak werk van buurtgesprekken
en -bezoeken
Ge moet keer naar
Nieuw Gent komen
met de intentie (...) om
met hen te socializen.
Maar het is ook
niet gemakkelijk
om in Nieuw
Gent te komen,
vind ik.
Amir ‘Salah Bad Boy’ (16) “Framed”
- ep.3 Agent Bart (36) “Framed”
- ep.3
De politie reageert meestal op wangedrag, wat kan leiden tot
negatieve ervaringen. Om te voorkomen dat deze ervaringen
resulteren in negatieve associaties met bepaalde bevolkingsgroepen,
is het van cruciaal belang om blijvend in te zetten op
buurtgesprekken en buurtbezoeken. Deze inspanningen zijn
noodzakelijk om het vertrouwen tussen de buurt, jongeren en de
politie te versterken en te voorkomen dat de negatieve associaties
uitmonden in algehele vooroordelen.
BR NNEN
https://stad.gent/sites/default/files/media/documents/Verhaeghe%20P.P.%20D
incer%2C%20E.%2C%20Luis%20Vieira%20%282023%29.%20Sensibiliserende
%20en%20juridische%20praktijktesten%20op%20de%20Gentse%20woningmar
kt.pdf
https://www.cambridge.org/core/journals/applied-
psycholinguistics/article/abs/linguistic-interdependence-of-receptive-vocabulary-
skills-in-emergent-bilingual-preschool-children-exploring-a-factordependent-
approach/0478F47BAFE481854400D9497F32D8F0
https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/05/12/gent-blijft-groeien-tot-20-000-
extra-gezinnen-tegen-2040-nood/
https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/10/08/volksraadpleging-gent-geldig/
https://levl.be/app/uploads/2023/02/Onderzoek-discriminatie-op-de-
werkvloer.pdf
https://www.youtube.com/watch?v=JUWeMjm4J_g
https://www.npdata.be/BuG/535-Moslims/